# 第 2 章 序列构成的数组 

## 2.1　内置序列类型概览 

### 分类一

- 容器序列:list、 tuple 和 collections.deque 
  - 存放不同类型的数据 
  - 任意类型的对象的引用 

- 扁平序列: str、 bytes、 bytearray、 memoryview 和 array.array 
  - 只能容纳一种类型 
  - 扁平序列里存放的是值 
  - 扁平序列其实是一段连续的内存空间 



### 分类二 分类标准：能否被修改 

- 可变序列: list、 bytearray、 array.array、 collections.deque 和memoryview 
- 不可变序列: tuple、 str 和 bytes

## 2.2　列表推导和生成器表达式 

- 列表推导（list comprehension） 

- 生成式表达器（generator expression） 

### 2.2.1　列表推导和可读性 

eg.

```python
 [x for x in 'ABC']
```

### 2.2.2　列表推导同filter和map的比较 

- filter 和 map 合起来能做的事情，列表推导也可以做，而且还不需要借助难以理解和阅读的 lambda 表达式。 
- 两者速度相差不大



### 2.2.3　笛卡儿积 

```python
# 方法一
>>> colors = ['black', 'white']
>>> sizes = ['S', 'M', 'L']
>>> tshirts = [(color, size) for color in colors for size in sizes] ➊
>>> tshirts
[('black', 'S'), ('black', 'M'), ('black', 'L'), ('white', 'S'),
('white', 'M'), ('white', 'L')]

##方法二
>>> for color in colors: ➋
... 	for size in sizes:
... 		print((color, size))
...
('black', 'S')
('black', 'M')
('black', 'L')
('white', 'S')
('white', 'M')
('white', 'L')
```





### 2.2.4　生成器表达式 

生成器表达式背后遵守了迭代器协议，可以逐个地产出元素，而不是先建立一个完整的列表，然后再把这个列表传递到某个构造函数里。前面那种方式显然能够**节省内存**。 

> 内存里不会留下一个有 6 个组合的列表，因为生成器表达式会在每次 for 循环运行时才**生成一个组合**。 

```python
>>> colors = ['black', 'white']
>>> sizes = ['S', 'M', 'L']
>>> for tshirt in ('%s %s' % (c, s) for c in colors for s in sizes): ➊
... 	print(tshirt)
...
black S
black M
black L
white S
white M
white L
```



## 2.3　元组不仅仅是不可变的列表 

### 2.3.1　元组和记录 

元组其实是对数据的记录：元组中的**每个元素**都存放了记录中**一个字段**的数据，外加这个字段的位置。正是这个位置信息给数据赋予了意义。 

- 但作为记录来用的话，还是少了一个功能：我们时常会需要给记录中的字段命名。解决方法: namedtuple

- 注意使用元组的拆包: unpacking，使每个元素对应一个字段



### 2.3.2　元组拆包 

- 用\*来处理剩下的元素 



### 2.3.3　嵌套元组拆包 

- 对应上就行，具体建书本



### 2.3.4  具名元组 

- collections.namedtuple 是一个工厂函数，它可以用来构建一个带字段名的元组和一个有名字的类 
  
  - 所谓工厂函数，就是指这些内建函数都是类对象，当你调用他们时，实际上是创建了一个类实例
  
  ```python
  Card = collections.namedtuple('Card', ['rank', 'suit'])
  ```
  
  - 创建一个具名元组需要两个参数，一个是类名，另一个是类的各个字段的名字。 

### 2.3.5　作为不可变列表的元组 

- 主要讲了元组和列表所有方法的共同点和不同点





## 2.4　切片 

- list, tuple, str都支持切片操作



### 2.4.1　为什么切片和区间会忽略最后一个元素 

- 左开右闭



### 2.4.2　对对象进行切片

- seq[start: stop: ​step] 的形式对 seq 在 start 和stop 之间以 step 为间隔取值。 step 的值还可以为负，负值意味着反向取值。 
- start:stop:step 这种用法只能作为索引或者下标用在 [] 中来返回一个**切片对象**： slice(start, stop, step).
-  seq[start:stop:step] 进行求值的时候， Python 会调**seq.\_\_getitem\_\_(slice(start, stop, step))**。



### 2.4.3　多维切片和省略 

- [] 运算符里还可以使用以逗号分开的多个索引或者是切片, eg. numpy
  - a[i, j]  或者 a[m:n, k:l]
  - 如果要得到 a[i, j] 的值， Python 会调用 a.\_\_getitem\_\_((i, j)) 
- 省略（ellipsis）的正确书写方法是三个英语句号（...），而不是Unicdoe 码位 U+2026 表示的半个省略号（...）。 具体有什么区别吗？用到再说吧



### 2.4.4　给切片赋值 

- 如果赋值的对象是一个切片，那么赋值语句的右侧必须是个**可迭代对象**。 





## 2.5　对序列使用+和* 

- \+: 拼接
- \*: 复制几份在拼接
  - 注意使用a\*n的时候，a如果是其他对应的引用，他们可能会指向同一个引用，详细示例见书本



## 2.6　序列的增量赋值 

- +=：先调用\_\_iadd\_\_，如果没有的话调用\_\_add\_\_
- *=：对应\_\_imul\_\_



- 一个谜题

  ```python
  >>> t = (1, 2, [30, 40])
  >>> t[2] += [50, 60]
  
>>> t = (1, 2, [30, 40])
  >>> t[2] += [50, 60]
  Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 1, in <module>
  TypeError: 'tuple' object does not support item assignment
  >>> t
  (1, 2, [30, 40, 50, 60])
  ```
  
  - 增量赋值不是一个原子操作。
  - 先把t的值赋给TOS(Top Of Stack, 栈的顶端)，然后计算TOS+=[50, 60]，再把TOS赋值给t。应该最后一步报错了，因为tuple是不能改变值的。



## 2.7 list.sort方法和内置函数sorted 
- list.sort是直接在内部排序，返回None
- 一般返回None，就是参数内部发生了变动。缺点是不能串联起来。



## 2.8　用bisect来管理已排序的序列 

- 没有用过这个函数
- bisect 模块包含两个主要函数， bisect 和 insort，两个函数都利用二分查找算法来在有序序列中查找或插入元素。
  

## 2.9　当列表不是首选时 

- array: 存放大量的浮点数
- deque: 需要频繁对序列做先进先出的操作 

### 2.9.1　数组 

- 只包含数字的列表 ，其他略



### 2.9.2　内存视图 (memoryview)

- memoryview 是一个内置类，它能让用户在不复制内容的情况下操作同一个数组的不同切片。 

- 用的时候再看吧，大概了解



### 2.9.3 NumPy和SciPy 